MNEMÔNICO SMART
PARA DESIGN EXPERIMENTAL
Quando falamos em criar
um design experimental,
um recurso mnemônico que pode guiar
sua criação é o SMART.
Esse mnemônico foi criado
originalmente
no contexto de planejamento
de projetos para empresas e equipes,
mas também se aplica bem
a experimentos.
Cada letra em SMART se refere
a um critério diferente
que as especificações
do experimento devem atingir.
Os objetivos do seu experimento
devem ser específicos.
Deve haver uma forma de medir
os resultados objetivamente.
Seu objetivo e os passos para chegar
a ele devem ser atingíveis.
Seu experimento deve ser relevante
para o objetivo maior da empresa.
E, finalmente, o experimento deve
ser finalizado no tempo correto.
O mnemônico não cobre todas
as etapas do design,
então não dependa demais dele.
Por exemplo, ele não diz
se você tem fontes de viés
ou se o experimento está
de acordo com diretrizes éticas.
Em vez disso, é melhor usá-lo
como uma verificação de integridade,
um guia para verificar se os tópicos
mais importantes foram cobertos.